---
title: UVOD
nav_order: 1
has_children: true
---

# Razumevanje elektronike

Elektronika sodi med tista področja tehnike, ki jih je pogosto težko razumeti, čeprav se z njenimi izdelki srečujemo vsak dan. Ko opazujemo delovanje avtomobila, robota ali elektronskega merilnika, vidimo njihove učinke, ne vidimo pa dogajanja, ki do teh učinkov vodi. Elektroni, električno polje, električni potencial ali električni tok niso neposredno dostopni našim čutilom. Opazujemo lahko le njihove posledice – prižgano žarnico, vrteči se elektromotor, segret upor ali napolnjen akumulator. Prav zato je razumevanje elektronike bistveno drugačno od razumevanja številnih drugih tehniških področij.

Kadar nečesa ne moremo neposredno opazovati, si poskušamo njegovo delovanje razložiti s pomočjo miselnih modelov. To počnemo povsem spontano in pogosto se tega sploh ne zavedamo. Podobno ravnajo tudi znanstveniki, ko razvijajo nove teorije. Opazujejo pojave, iščejo zakonitosti in oblikujejo modele, ki jim omogočajo razlago ter napovedovanje dogajanja. Tudi naši vsakdanji modeli nastanejo na podoben način – iz izkušenj, opazovanj in pogovorov z drugimi ljudmi.

Predstavljajmo si otroka, ki prvič opazuje padanje predmetov. Ko hkrati spusti kamen in list papirja, opazi, da kamen pade na tla precej hitreje. Na podlagi takšne izkušnje si ustvari preprost model: težji predmeti padajo hitreje od lažjih. Takšna razlaga ni posledica neznanja ali napačnega razmišljanja. Nasprotno – temelji na dejanskem opazovanju in je v večini vsakdanjih primerov celo povsem prepričljiva. Šele natančnejši poskusi pokažejo, da tak model ne pojasni vseh pojavov. Namesto da bi ga preprosto zavrgli, ga nadomestimo z boljšim modelom, ki pojasni širši nabor opazovanj.

Podobno je tudi z elektriko. Že dolgo pred prvim predavanjem iz elektronike uporabljamo svetilke, baterije, polnilnike, stikala in številne druge električne naprave. Iz teh izkušenj si vsak izmed nas oblikuje lastno predstavo o električnih pojavih. V vsakdanjem jeziku pogosto slišimo, da je »baterija prazna«, da se »elektrika porablja« ali da »tok steče v porabnik«. Takšne razlage so povsem razumljive in uporabne pri vsakodnevnem sporazumevanju, vendar ne odražajo vedno fizikalnega dogajanja. Jezik namreč ni nastal kot natančen opis naravnih pojavov, temveč kot sredstvo sporazumevanja. Zato ni presenetljivo, da lahko iz njega nastanejo predstave, ki pri razlagi zahtevnejših električnih vezij pokažejo svoje omejitve.

Namen te skripte ni dokazovati, da so vaše predstave napačne. Nasprotno. Večina začetnih modelov je nastala iz razumnih izkušenj in pogosto pravilno pojasni številne vsakdanje pojave. Vendar bomo med branjem večkrat naleteli na primere, pri katerih takšni modeli ne bodo več zadostovali. Takrat bomo s poskusi, meritvami in razmislekom postopoma zgradili natančnejši model, ki bo pojasnil širši nabor pojavov. Tako poteka tudi razvoj znanosti – ne z iskanjem popolnih odgovorov, temveč z nenehnim izboljševanjem modelov, s katerimi opisujemo svet okoli sebe.

Na naslednjih straneh vas čaka kratek diagnostični preizkus. Ne gre za preverjanje predznanja in tudi ne za ocenjevanje. Njegov namen je drugačen: pokazal vam bo, kakšen miselni model električnih vezij uporabljate v tem trenutku. Na vprašanja odgovorite spontano, brez računanja in brez iskanja pravilnih odgovorov. Ko boste prebrali celotno skripto, se vrnite na isti preizkus. Morda boste ugotovili, da se niso spremenili le vaši odgovori, temveč predvsem način, kako razmišljate o električnih pojavih. Prav to je tudi glavni cilj te knjige.
